# 16_접근 제어자

자바에서는 OOP의 **정보 은닉, 캡슐화를 지원하고, 코드의 안정성과 유지보수성**을 위해 `접근 제어자(Access Modifier)`라는 것을 통해 외부로 부터의 접근을 제어한다.

<br>

## 1. 접근 제어자

접근 제어자의 종류에는 `public`, `protected`, `default`, `private`로 나뉘어 진다.

`public > protected > default > private`순으로 많은 접근을 허용한다.

기본은 `default`이며, 굳이 명명하여 사용하지는 않는다.

### 1) public

`public` 접근 제어자가 붙은 변수, 메서드, 클래스는 어디에서나 접근이 가능하다. 모든 접근을 허용한다고 보면 된다.

<br>

### 2) protected

`protected` 접근 제어자는 동일 패키지나 해당 접근 제어자가 붙은 클래스를 상속받은 (다른 패키지의) 클래스에서만 접근 가능해진다.

protected의 의미가 "보호된"이기 때문에 접근 제어를 허락하는 경우가 낮을 것 같다는 생각을 할 수도 있는데, public 다음으로 많은 접근을 허락한다.

<br>

### 3) default

접근 제어자를 별도로 명시하지 않는다면 접근 제어자는 `default`이기 때문에 같은 패키지 내에서만 접근이 가능하다.

<br>

### 4) private

`private`이 붙은 변수, 메서드, 클래스는 해당 클래스 내에서만 접근이 가능해진다.

따라서 만약 생성자 앞에 private을 붙일 경우 new를 통해 외부의 다른 클래스에서 인스턴스를 생성할 수 없다.

<br>

## 2. 활용 제한자

접근 제어자의 개념 말고도, 변수나 메서드, 클래스의 `용도`를 제한하기 위한 `활용 제한자`라는 개념이 존재한다.

### 1) static

정적인, 클래스의, 공통의

- 보통 값을 '**공유**'하기 위해서 `static`을 사용한다. static 키워드가 붙은 변수는 같은 메모리의 주소를 바라보고 있기 때문에 변수의 값을 공유해서 사용하게 된다.
- 이러한 점 덕분에 메모리 상으로도 이점을 얻게 되는데, static 키워드가 붙은 변수는 자바에서 메모리 할당을 딱 한 번만 하기 때문이다.
- 메서드 앞에 static을 붙일 경우 인스턴스 생성 없이 클래스만으로도 바로 해당 메서드를 호출할 수 있다.
  - 이렇게 하는 이유는 인스턴스 메서드일 경우 인스턴스를 생성하고 해당 인스턴스를 통해서 메서드를 호출해서 사용하지만 static 메서드의 경우 이러한 과정을 거치지 않고 바로 클래스 단에서 호출이 가능하기 때문에 편리하고 빠르다.
  - 따라서 보통 static 메서드는 유틸리티성 메서드를 작성할 때 많이 사용한다.

<br>

### 2) final

마지막의, 변경될 수 없는

`final` 키워드가 붙은 변수나 메서드, 클래스는 변경될 수 없다는 특징을 갖게 된다. 즉, 다시 값을 변경하거나 재정의할 수 없게 되는 것이다.

- `fianl` + 변수 => 상수(constant)
- `final` + 메서드 => 변경 및 재정의가 불가능한 메서드
- `final` + 클래스 => 변경 및 확장이 불가능한 클래스

<br>

### 3) abstract

추상의, 미완성의

`abstract` 키워드가 붙은 클래스나 메서드는 해당 클래스와 메서드가 미완성되었다는 의미를 가지고 있다.

그런데 그럼 미완성된 것인데 왜 사용할까?

- OOP의 개념 중 하나인 "**추상화**"를 지원하고 인터페이스(interface)와 같이 `구현을 강제함`으로써 다형성을 실현하고 확장성 및 유지보수성, 코드의 일관성을 위해서 사용한다.

- `abstract` + 클래스 => `abstract` 메서드가 있는 클래스
  -  abstract 클래스는 인스턴스 생성이 불가능하다. 왜냐하면 미완성이기 때문이다.
- `abstract` + 메서드 => 선언부만 작성하고 구현부는 작성하지 않은 메서드

