# 18_오버로딩과 오버라이딩

오버로딩과 오버라이딩의 이해

<br>

## 1. 오버로딩(Overloading)

> Over + Loading; 과적하다

한 클래스 내에서 같은 이름의 메서드가 있다고 하더라도, 매개변수의 개수 또는 매개변수의 타입이 다르다면 동일한 이름으로 메서드를 정의할 수 있다는 의미

### 1) 조건

- 메서드의 이름이 같아야 한다
- 매개변수의 개수나 타입이 달라야 한다
- ★리턴 값만 다른 것은 오버로딩을 할 수 없다
  - 왜 그럴까? => 컴파일러(Compiler) 때문
  - 코드를 짠 사람은 동일한 이름이더라도 어떤 타입을 반환하는 메서드를 써야할지 알 수 있지만, 컴파일러는 메서드 호출 시 어떤 메서드를 실행해야 할지 모르기 때문이다.
  - 매개 변수의 타입과 개수가 같은데 어떤 것을 어떤 상황에서 호출해줘야 할지 어떻게 정확하게 알 수 있는가? String과 Integer와 같이 구분이 명확하다면 상관없지만 Integer와 Double과 같이 같은 숫자 타입이면? 모호해질 수 밖에 없음
  - 따라서 컴파일 에러가 발생한다.

<br>

### 2) 사용하는 이유

#### (1) 같은 기능을 하는 메서드를 하나의 이름으로 사용

`println`을 보면 명확하다. println 메서드는 '출력'이라는 하나의 기능을 제공하지만, 함수 구현을 보면 입력으로 받는 매개 변수는 다 다르다.

그렇지만 println이라는 메서드 이름 하나로 모든 타입에 대한 출력을 할 수 있다.

#### (2) 메서드의 이름을 절약 가능

이 역시 println을 보면 이해하기 쉽다.

문자열 출력을 printString, 정수형 출력을 printInteger라고 한다면 함수명으로 어떤 역할을 하는지 명확하게 알 수 있지만 굳이 이렇게까지 구분할 필요가 없다.

'출력'이라는 기능을 하는데 문자열, 정수가 무슨 상관인가? 오히려 이런 방식으로 네이밍하는 것은 프로그래머의 고민을 가중시키기만 한다.

<br>

##  2. 오버라이딩(Overriding)

> Over + riding; 위에 타다 → 덮어 씌우다

부모 클래스로부터 상속을 받은 메서드를 자식 클래스에서 재정의 하는 것을 오버라이딩이라고 한다. 의미 그대로 덮어 씌우는 행위를 말한다. 재정의와 확장의 개념

### 1) 조건

- 반드시 부모 클래스에서 정의된 메서드여야 한다.
  - 따라서 메서드의 이름, 반환하는 결과 타입, 매개 변수가 모두 같아야 한다
- `@Override`라는 어노테이션을 달아줘야 한다.
  - 이는 오버라이딩을 명시적으로 나타내기 위함이며, 오버라이딩을 검증하는 기능을 한다.
  - 오버라이딩한 메서드인데 해당 어노테이션이 없다면 컴파일 에러가 발생한다.

<br>

### 2) 사용하는 이유

자식 클래스에서 상황에 맞게 부모 클래스로부터 상속받은 메서드를 재사용하기 위함

<br>

### 3) 오버라이딩의 제한

- 부모 클래스의 메서드보다 접근 제어자를 더 좁게 설정할 수 없다.
- 예외는 부모 클래스의 메서드보다 더 많이 선언할 수 없다.
- static 메서드를 인스턴스 메서드로 혹은 인스턴스 메서드를 static 메서드로 변경할 수 없다.
  - 부모 클래스의 static 메서드를 자식에서 같은 이름으로 정의할 수 있지만, 이는 덮어씌워서 재정의하는 것이 아니라 새롭게 정의하는 것이다.

