# 220402_TIL

### 1. 상속(Inheritance)

중복적으로 설계되는 내용을 하나의 클래스에 모아두고 해당 클래스를 상속하여 사용함으로써 코드의 재사용성과 생산성을 높일 수 있음

※ 자바의 모든 클래스는 Object 클래스를 상속받는다.(Object 클래스는 모든 클래스의 조상이다)

- 상위 클래스 = 부모 클래스 = super 클래스
- 하위 클래스 = 자식 클래스 = sub 클래스

※ 일반적으로 부모 클래스가 자식 클래스보다 더 추상적이다.

자식 클래스의 객체를 생성하는 것은 부모 클래스의 객체를 먼저 생성한 후 거기에 자식 클래스의 내용을 이어 붙여서 객체를 생성하는 것이다.

※ static은 상속과 상관없이 해당 클래스 영역에서만 존재한다.



#### 1. super()

부모 클래스의 생성자를 호출하는 키워드

부모 클래스의 기본 생성자가 없는 경우 자식 클래스 생성자의 첫줄에서 명시적으로 super() 키워드 쓰고, 부모 생성자에 들어가는 인자를 넣어서 자식 클래스의 생성자를 정의해야함

=> 부모 클래스의 생성자가 여러 개일 경우 어떤 생성자로부터 상속을 받아와야하는지 모르기때문에 명시적으로 해주는 것임



#### 2. Overriding(오버라이딩)

부모 클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것. 메서드의 내용만 변경하는 것이기 떄문에 오버라이딩에 제한이 있음

1. 선언부가 부모 클래스의 메서드와 일치해야함
2. 접근 제어자를 더 좁게 변경할 수 없음
3. 예외는 부모 메서드보다 더 많이 선언할 수 없음

- ##### `@Override`

  - 오버라이딩된 메서드 위에 주석처럼 씀. annotation의 의미로, 컴파일러가 확인하는 주석의 개념
  - 메서드 오버라이딩 규칙을 잘 지켜서 오버라이딩했다면 없어도 상관없지만 명시적으로 써줌으로써 컴파일러가 확인할 수 있게끔한다.



####  3. final

final 키워드의 기능

1. 상수화 : 변수 앞에 final 키워드를 붙임으로써 변수를 상수화 시킨다.
2. 오버라이딩 금지: 메서드 선언부에 final 키워드를 붙임으로써 해당 메서드가 오버라이딩되는 것을 금지한다.
3. 상속 금지: 클래스 선언부에 final 키워드를 붙임으로써 해당 클래스가 상속될 수 없도록 한다.



### 2. 다형성(Polymorphism)

다형성; 여러 가지 형태를 가질 수 있는 성질, 많은 형태를 가질 수 있는 성질

하나의 타입의 참조변수로 여러 타입의 객체를 참조할 수 있도록 하는 것

=> **부모 클래스 타입의 변수로 자식 클래스의 객체를 참조할 수 있다.**(반대는 불가능)

```java
Parent p = new Child(); // 부모 클래스 참조 변수 p가 자식 클래스 타입의 인스턴스를 참조함
```



#### 1. 동적 바인딩

자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩했을 때, 자식 클래스 타입의 인스턴스를 참조하는 부모 클래스 타입의 변수에서 (오버라이딩된) 해당 메서드를 호출하면 부모의 메서드를 호출하는 것이 아니라, 자식이 오버라이딩한 메서드를 호출한다.

=> 함수가 오버라이딩되어 있으면 오버라이딩된 자식의 함수가 호출되는 개념으로 함수에만 해당하는 개념임

※ 변수에는 그렇지 못함. 자식 클래스 타입의 인스턴스를 참조하는 부모 클래스 타입의 변수에서, 부모에도 있고 자식에도 있는 동일한 명의 변수를 호출할 경우 부모에 있는 변수가 호출됨

