# 220403_TIL

### 1. 형변환(캐스팅, Casting)

표현범위가 좁은 타입에서 넓은 타입에서 형변환하는 경우에는 값 손실이 없으므로 자동적으로 형변환이 가능한반면, 넓은 타입에서 좁은 타입으로는 값 손실이 존재하므로 반드시 캐스팅을 해줘야한다.

#### 1. 묵시적(암묵적) 형변환

```java
Person p = new Person();
Object o = p;
```

작은 타입(부모)로 큰 타입(자식)의 객체를 참조함 



#### 2. 명시적 형변환

```java
Person p = new Student();
Student s = (Student) p;
```

큰 타입(자식)으로 작은 타입(부모)의 객체를 참조하려면 형변환을 반드시 해줘야함



### 2. 추상 클래스/메서드(abstract)

abstract; 미완성의;

클래스 및 메서드의 선언부에 **`abstract`**를 표기하여 추상 클래스 및 추상 메서드로 만들 수 있다.

#### 1. 왜 하는가? => 상속과 연관

- 규격(specification)만 설계하고 상세한 구현은 상속받는 클래스에서 하기 위함 => 구현의 강제를 통해 프로그램의 안정성을 향상시킬 수 있음

- 동적 바인딩과 연관; 부모가 구현하고픈 내용이 없다고해서 구현을 하지 않으면 동적 바인딩에 의해 자식에서 오버라이딩한 함수를 실행할 수 있는 기회를 없애버림 => 따라서 부모 클래스에서 빈 내용의 메서드라도 구현을 해놓고, 자식 클래스에서 상속을 받아 오버라이딩하여 상세 정의하는 경우가 많은데 이를 직접적으로 해도 되지만, 추상 클래스와 추상 메서드를 통해서 처리할 수도 있음

#### 2. 작성

- 추상 클래스: 추상 메서드가 있는 클래스는 반드시 클래스 선언부에 abstract를 붙여준다.
  - 따라서 클래스 선언부에 abstract가 있으면 해당 클래스 내부에는 추상 메서드가 있다는 의미이다.

- 추상 메서드: 선언부에 abstract를 붙이고 구현부(body, 중괄호)는 없이 메서드 이름까지만 선언한다.

#### 3. 추상 클래스의 특징

- 추상 클래스는 객체를 생성할 수 없다 => 왜? 미완성이니까, 그러나 타입으로서의 참조는 가능하다.
- 추상 클래스를 상속 받으면 자식에서는 반드시 의무적으로 추상 메서드에 대해 구현을 완성해야한다.

※ 익명 클래스(anonymous class): 클래스로서의 의의(객체를 여러 번 생성해서 재사용하기 위함)는 없지만, 특정 이벤트가 발생했을 때 이를 1회성으로 구현해서 사용하기 위함으로 씀.

※ 추상 클래스는 인스턴스를 생성할 수 없다고 했는데, 추상 클래스 인스턴스 생성과 동시에 1회용으로 미완성된 메서드를 정의하여 객체 생성이 가능한데 이를 익명 클래스라 함.



### 3. 인터페이스(Interface)

추상 클래스와 유사한 개념으로 추상 클래스보다 추상화 정도가 더 높음

관련 있는 상수와 추상 메서드를 묶어 놓은 사용자 정의 자료형이라고 보면 됨

#### 1. 특징:

- **`interface`**키워드를 이용해서 선언한다.
- 인터페이스 안에 선언되는 변수는 모두 상수(constant)로 적용된다. (final을 써도 되지만 생략 가능하다.)
- 인터페이스 안에 선언되는 모든 메서드는 추상 메서드로 적용된다. (abstract를 써도 되지만 생략 가능하다.)
- 추상 클래스와 마찬가지로 기본적인 규격만 설계한 것이기 때문에 객체 생성이 불가능하지만 역시 마찬가지로 타입으로서 참조는 가능하다.
- 클래스가 인터페이스를 상속하려면 **`implements <인터페이스명>`**으로 상속받는다.

#### 2. 필요성:

- 구현의 강제로 표준화 처리가 가능함
  - 인터페이스가 설계한 기본 틀대로 프로그래밍을 구현
- 인터페이스를 통한 간접적인 클래스 사용으로 손쉬운 모듈 교체 지원
  - 클래스를 아예 새롭게 만들기보다 인터페이스를 교체하여 이를 구현함
- 서로 상속 관계가 없는 클래스들에게 인터페이스를 통한 관계 부여로 다형성 확장 가능
  - 서로 아무 관련 없는 클래스들이 공통된 인터페이스를 구현하게 함으로써 간접적 관계 부여 가능함
- 모듈 간 독립적 프로그래밍이 가능하여 개발 기간 단축 가능
  - 클래스를 사용하게 되면 클래스 간 관계 때문에 한 클래스에서 변경한 것이 다른 클래스에 영향을 끼칠 수도 있으나, 인터페이스를 사용하면 간접적인 관계로 바뀌기 때문에 변경이 서로 영향을 미치지 않음